我們繼續下一段
借於切擺寂靜
妄想出深度
菩薩摩訶達
借於切擺寂靜
我們既然知道所有相序
是由我們的意識分別所成就
那我們就知道
只要你用你的妄想分別
那必然是輪迴
必然是凡夫
必然是愚痴者
因為我們用我們沒有智慧的分別心
所以讓所有的
我們的生命連續了
跟我們相關的因緣也跟著抓住了
這個能相序了
所也跟著相序
正報相序了
衣報也跟著相序
就變成了你的受用的一個事件
如果再往裡面講
譬如說
簡單的說
我們每一個家庭
其實就是一個相序
離婚就是一個不相序
結婚是一個相序
生兒育女是一個相序
不生兒育女是一個不相序
所以相序不相序
其實還是輪迴
並不是說不相序就不輪迴
因為本來沒有相序
當然也就沒有所謂的不相序
但是我們認為的相序
是本來的不相序
你把它認為相序
所以一樣的
你認為的不相序
其實也是從分別心
一以有而立不相序
一以執著相序而執著了不相序
所以那個還是一樣是無名
因為相序不相序
只要你用的是分別心
執著的心
那相序不相序都錯
但是我們如果知道
現官一切本不相序
本不相序不是沒有相
那這樣我們就可以
超脫那個有無相序
相序跟不相序
你是超脫的
而不是落在
有相序裡面的無相序
空跟有如果是一對
那是錯的
如果空跟有是一
那是對的
怎麼講
有不是空
而是空性
這要把它弄清楚
那輪迴不是有現象就輪迴
也不是沒有現象不輪迴
而是你有執著就輪迴
沒有執著就不輪迴
所以輪迴不輪迴不在有沒有上面
那如果我們一直落在
有跟沒有上面執著
很明顯那個分別心根本就沒有去掉
所以永遠是輪迴
不可能解脫
所以解脫不是相序不相序
而是超越相序不相序
就是在有跟沒有
看到了它的同一個體性
有同一個空性
沒有同一個空性
沒有不是真正的沒有
有也不是真正的有
那這樣才能解脫
如果有是真正的有
那你就不能解脫了
如果沒有真正的沒有
那不用修行也沒辦法修了
沒有就是沒有
修還是沒有
所以這裡面其實我們所有的修
都是把那個不對的修改掉
以前用分別用執著
現在曉得不能分別
不能執著不該分別
那慢慢的這個錯就解脫了
沒有這些
沒有無名
沒有相序
沒有輪迴
這樣才能夠超越
因為我們一直還是用
無名的眾生慣性的
這種執著跟分別
所以就產生了以此相序固
也就是因為我們的無名從來不斷
一個接一個
我們的分別不斷
我們的執著不斷
所以所有凡餘的眾生
他透過這樣子的無名的造作
產生慣性的分別
那這個慣性的分別
就好像纏自己吐絲
然後把自己包覆起來
作繭自縛
由我們的分別心
著我相 人相 眾生相
內鑿有我 外鑿有法
然後就把自己綁得死死的
被我綁住 被法
法只綁住
我只綁住
所以這個
由我們分別心所生出來的
所有輪迴
所有取捨
其實都錯
取 錯
舍 一樣錯
因為你是依於分別
那你若不依於無名分別
取也沒問題
舍也沒問題
因為那個根本的無名不見了
建立不起輪迴
建立不起相續
建立不起執著
所以這邊要特別的用心
要在這個地方多琢磨
多去深思 多去體會
到底在講什麼
弄半天
我們不斷地用我們的抉擇慧
什麼是抉擇慧
用我們的依法的思維力
慢慢地穿透所有我們的無名妄想
分別 知道它不行
那是要命的東西
那是把自己包纏起來的東西
讓自己煩惱不自在的東西
所以既然已經確定這個
當然你就慢慢地就曉得
一起分別就不對
所以當你起心動念
你就馬上覺照到不對了
你就不會跟著跑
而我們現在因為都不曉得它不對
不斷地依著我們無始以來的無名分別
不斷地去堅持
不斷地去讓自己痛苦
也讓別人痛苦
務必
你如果真想修行 真想學佛
這個地方要多用心
我現在看的比較可憐的是
你也很精進在修
也很努力地想學
結果最該放下的你從來沒有放下過
越修那個我執越強
越修法執越強
越修越自以為是
那是走上顛倒的路
那沒有辦法的
所以談到這邊一定要確定
即使我們還沒有證悟
但是你一定要確定
佛講這麼多
目的就是要你認清楚
只要起心動念
最主要是起分別
起了取捨好惡
只要起這些
起了執著
都應該趕快放捨
不然的話你是自己在綁住自己
你越確定綁得越牢
你執著越強
綁得越牢越死
所以千萬不要自殘殘他
你把自己綁死
同時也把別人綁死
一個自殺的人
其實不是隻有把他自己殺掉
把愛他的人通通殺了
所以那個執著的究竟
是真的要命的
所以我們千萬不要
不把他當一回事
因為當我們保護自己的時候
你另外一個動機
就是防備別人
就把別人阻隔在跟你的互動上
你保護自己
很明顯的
你會去對別人產生敵意
產生抗拒
所以一樣的
你在抗拒別人的時候
你在看不順眼別人的時候
其實已經在挖自己的牆角
當你看起來好像是去攻擊別人
事實上是在打擊自己
這個很細微的一種推理
一定要有
否則我們犯了很大的錯
可能都還不曉得
譬如說你用敵意去看人
好像是你的事
事實上
那個敵意的眼神
不僅僅已經傷了自己
必然會去傷到別人
所以這種執著
尤其是錯誤的執著
惡劣的執著
墮落的執著
絕對要不得
不管別人對我們怎麼樣
我們不能害自己
殺自己
讓自己墮落
千萬不要
如果我們好好的看清楚這些道理
那你對你的起心動念就會很謹慎
你不自己綁自己
別人綁不了你
你把自己綁起來不用別人來綁你
何況你把自己綁了
其實同時也綁了別人
所以這種執著
分別
強烈的分別
尤其帶著貪嗔痴慢疑的分別
要不得
務必要把他當成敵人來看
也就是完全要不得
不能接納他
當然不要仇恨他
因為你如果仇恨他
那你又被騙了
事實上貪嗔痴慢疑
是誰生出來的
是你生出來怎麼是敵人
但是你不能把他當朋友
是我生出來沒錯
但他既然已經生出來不屬於我
解脫沒有解脫
有沒有解脫
他出生就是他死的時候
他生就是他滅的時候
你有智慧的話
你如果沒有智慧
那生出來就沒完沒了的時候
所以完全相關於你有沒有覺照力
你是不是真懂道理
你如果真懂
你就真能用他 真能化解他
你如果不懂
以為自己在修 修半天
因為我發覺很多都
大部分都越修越自以為是
越修越由不得人家批評
越修越
好像自己是完全完美的
人家都不能說你錯
如果是這樣的話
其實是越修越痛苦
越修越不能解脫
越修殘得越死
因為你都用我直我賤我愛我慢在修
都用無實那個無明的習氣在修
你要修到哪裡去呢
你越修只越強化你的輪迴痛苦而已
修那個幹嘛
不修還好一點
不修還沒有增長無明的習氣
所以千萬不要自以為自己在修行
但是事實上你沒有真修
這個是最要命的
好 複詞大會
筆中亦無相序 即不相序見
我們在這樣觀智觀他
觀音觀元觀相
依大聖與小聖的瞭解
有為無為
也看著我們念念的相序
事實上變了
只是告訴你
它根本就不相序
若相序就不會變
黏著怎麼動
不要舉太多
現在那個順肩黏著
一黏你根本就動不了
所以真的我們為什麼會變
所有東西都不相序
根本就沒有黏在一起
之所以把它黏在一起都是我們的執著
我們過去錯誤的經驗
錯誤的理解
讓本來不黏在一起的黏在一起
事實上每一個各個解脫
這個跟那個不相序
這個裡面所有組成分子不相序
內不相序 外不相序
這是理
你能不能做到確定
真的內不相序 外不相序
內不相序是什麼
這一念跟那一念
頓斷
這一念起來 下一念不生
你慢慢就可以證悟解脫
所以怎麼樣子不斷地去做內觀
深觀我們的心
以為相序那些念流
看到的念跟念其實不流
流不動
根本就沒有黏在一起
以為黏在一起的是我們的妄想
是我們的習氣
那一樣的 看到了
看到我們身體裡面
這一點不是那一點
這個細胞不是那個細胞
所以你真正能夠慢慢地把那個心
然後專注在一個境
這個境是一一
它有跟沒有都沒有關係
譬如我現在要細心在幾輪
幾輪在哪裡
那個點在哪裡
在你賦給它的那個點
你賦給它這個點真的不動了
不管它在哪裡
其實我們去講
頂輪 喉輪 心輪 脊輪 蜜輪
其實這個也就是一個
讓我們慢慢能夠去
碰觸到那個能量的中心
事實上
這五個輪之外的任何一點
都可以作為你心安住的地方
你試看看
但是依在這五個輪上
比較容易起變化
因為在那邊它能量比較強
比較活躍
在那活躍強的地方
你很容易定住心
而且那個定住心
因為不斷地在檢驗 不斷地在考驗
那個定力會加深
你只要那一點真的抓得不動
意不動 心不動 氣不動 念不動
死
很快你可以體驗到
但是你如果依外面的一個
你就必須要張開眼睛
或者用你的耳朵
或者用你的什麼
那就又讓根層在那邊動個沒完
你依那個東西的東西
越複雜 越不容易掌握
越單純 越容易掌握
所以為什麼一直要強調要做內觀
這個是
你如果不從這邊下手
其實很難體驗的
剛剛已經講過了
相續不相續
相續是由我們分別妄想 執著所產生
以為不相續
也是由我們的執著分別妄想所產生
所以相續不相續
都來自我們的分別妄想
所以確定相續不相續
依然是分別妄想
所以千萬在這邊不要建立什麼建
不要又有什麼相續建不相續建
相續建就輪迴
不相續建就不輪迴
其實不是
相續建輪迴
不相續建也是輪迴
你只要用分別心
用執著的心
用取捨的心
永遠輪迴
當我們這個建不立的時候
不要支建立支
當我們升官相續不相續
其實不可得的時候
那一樣
這個相續建不相續建
也就寂靜了
當這個分別心寂靜下來的時候
這時候心就回到法柱法位
你就心就回到那個心的本體
本態
本相
這時候你就親建
動建
一切法寂靜
因為你已經不把那個相當相
若見諸相非相
那你就見到了相的本來面目
叫作如來
若見諸相非相
即見如來
不是真去見到一個什麼如來
不是見相結果見到阿彌陀佛
見到釋迦牟尼佛
不是
就見到了相的本來面目
那個如來叫作本來面目
看到了相
他沒有相可得
我就看到相的實相
這叫即見如來
即見如來解釋成佛
所以如其本來
叫作如來
也就是他的原來本來的面貌
也就是實相
當我們看到一切法本自寂靜
本來就沒有生
本來就不可得
這時候自然妄想就不生
當你妄想不生的時候
所有法怎麼能立
所有法怎麼會生滅
所有法怎麼會生諸異面
所有法怎麼會無常
當下一切都塵埃落定
都乏而如是
所以在這個地方其實是
不僅僅是解門
不僅僅是有形
你如果能夠妄想不生
什麼是妄想不生
就不起分別念
不落在能所
這時候能也寂靜了
所也寂靜
我寂靜 法寂靜
我之所以不寂靜因為我起心動念
法之所以不寂靜因為你執著分別
菩薩摩訶夏
當然他必然是動見
親見一切法本至寂靜
否則的話他就沒有見實相
就不能成為正道位以上的有情
見道位以上的有情
就不能說他是
所以到這一層
也就是說我們透過
不生分別 不起分別
你就有機會正道
一切法不生
一切法本至寂靜
這時候你就可以稱為菩薩
而不是還於眾生
所以我們講到眾生是為物的佛
佛是以物的眾生
所以一樣的眾生佛
眾生佛其實也就是在這邊玩文字遊戲而已
但是重點是文字遊戲是在提醒你
我們現在知道我們是眾生
當我能夠自覺聖智的時候
這時候我就不是眾生
就可以體驗不是眾生是什麼
而不是妄想我離開眾生
你要變成聖者
聖者就體驗了覺 掌握了覺
你就是聖者
你安於用分別妄想
你就是凡夫
這個凡夫當他不依分別妄想的時候
這時候他就有機會變成聖者
因為很明顯
當他不起一切分別妄想的時候
這時候心的本來面目
因為不再被這些分別妄想擾動
所以他那個不動的功德力 造見力
就會顯現
你就能證悟 就能體驗
所以不是那麼難
真的不是那麼難
當然我們現在真的不是究竟覺
雖然可以體驗得到
但是很明顯我們習氣業力還是依然相續
我們為的
我雖然顯意識好像可以不起分別
但潛意識還是抓得緊緊的
最簡單的說
我們走進去一條很黑暗的路
明明理性告訴我們
不會有鬼
但是我們潛意識裡面已經被燻得
只要看到黑暗就有恐懼
就覺得可能會發生什麼事
為什麼
根本的原因就是因為
黑暗是代表什麼
因為我看不清楚 無明
無明生暗鬼
如果我們現在明跟不明是一一根
一一眼根 一一外面的光線
那你永遠無明
你一定要內觀慢慢的體驗到
現成的覺照
那份如如不動清清楚楚的了別
就是了知
所有像分分明明的
這裡面根本就不需要餘光線
你依著你寂靜的心
依著你的本據的覺
其實什麼恐懼也沒有
當我們恐懼的時候
這時候你心沒有光
心落到無明
心落到潛意識
也就是心落到過去的喜氣業力的深處
那當然一定埋葬進去
所以恐懼不恐懼跟外面有沒有光沒關係
跟你的內心深處的執著無明有關
好 我們再 先生
復次大會
覺外性非性
自心現 相無所有
隨著觀察自心見量
有無一切性無相
見相續即進步
一一確罰無相續不相續相
復次大會
以中無有若無若解
餘若不如始止
覺之有無有解
所以則何
未以一切罰
有無有無眾生可得物
復次大會
於乎有三相續
謂慷慨之極愛未來
我們再繼續念
有許愛取
沒有關係這一段把它唸完好了
希望能夠把它講完
有許
有許愛取
以此相續
故有趣相續
彼相續則趣無趣
大會相續段則
無由相續不相續相
復次大會
三合合緣
作方便記著
是相續無邊生
方便記著
則有相續
三合合緣四段
見專解脫
一切相續不生
最後這個結論
很重要
然後我們往回推
一切相續本不生
所以輪迴本不立
本來就沒有輪迴
所有輪迴痛苦冤枉
都是我們的妄想創造出來的
包括五去六到十法界
其實通通是我們的妄想分別心所建立
其實一真法界
那簡單的說
我們就用比較現實的說法
我做錯了
如果你知道你錯了
受到處罰
你會埋怨嗎
心安理得
我做錯了
我被處罰完了
我解脫了
都往往是因為不知道自己錯
不承認自己錯
所以只要人家有一點點指責
或者有一點點建議
你就把自己保護起來
這樣子其實不用人家來處罰你
是誰在處罰你
是誰在處罰你自己
其實是你
我直我見在處罰自己
人家不管說什麼
其實大部分會想去說的
剛開始都起於關懷關心
到最後
當然因為我們說的人
那個動機不純淨
所謂動機不純淨
就是說
我以為我可以幫忙你
我可以指導你
希望你聽我的話
希望
這個叫動機不純淨
反過來講
如果說我發覺你這樣不太好
真的我供養你
我關心你
我盡量想辦法讓你能接受
這個叫動機純淨
這動機純淨沒有我
沒有較量
沒有分別
沒有執著
動機不純淨
就是用執著的心
我勸你
我好願意勸你
你一定要聽我的
你不聽我的
我生氣
你不曉得感恩
那你是忘恩負義
這接著下去就整個都錯了
整個完全錯了
所以我們可以看得出來
所有痛苦輪迴
作繭自縛
其實都是來自那無明的執著
如果我們能夠看清楚這個
其實慢慢地你就會解脫
就會解脫
不是假模假樣
沒有智慧不好
你很想幫別人
但是你沒有智慧
越幫越忙
真的
所以在這邊
其實我們如果不能自度
那就先放下度人的心
如果我們都還達不到我們該做的
我們如果不是把我們
不是把我們諸事都已經辦了
那千萬不要去歸欠別人你該做什麼
這個一個是一個自覺自省
因為本分都做不好的
沒有條件
要求別人怎麼做
因為他馬上會反擊
那你呢
一回來你就沒話說了
就不曉得怎麼回答
所以很多東西
我們還是講自私也好
講本位也好
講務實更好
就是慢慢把我們那個無明分別看到
停下來
等你不用無明
不用分別
不用執著的時候
這時候你說的話
你的見地自然有說服力
因為這時候你的見地不是基於
我的分別
我的習氣
我的執著
對方可以感受到
那個你無我的歸勸
也就無我的關懷
那如果說
你還是用強烈的我在關懷的時候
他會有壓力
他會反抗
所以這裡面當然
我們既然要學佛
就學得深入一點點
不是隻是要當好人
要當覺者
要當一個有智慧的
要當一個升官緣起的
我要講這些話
一定是有這些話的意義
影響力才講
千萬不要講那些
言不及義的
那奇語當然不講
不依依法的不講
什麼叫不依依法
依依我的就不依依法
只要依依我的就不依依法
因為依依我將會遍濟所執
依依法就是升官緣起
依他起性
這一層我們一定要慢慢
因為你心如果不靜下來
是沒有辦法分別的
你心如果不靜下來
你沒有辦法看到
你的遍濟所執
無時無刻
不用你的無名習氣
在判斷在看東西
每一個眾生都這個樣子
所以你如果看不到這一層
那隻能證明你還是凡於眾生
所以這裡面當然要很小心
所以接著說大會
我們一定要覺知到
覺觀到
外面的一切法
其實都沒有自性
以前我們也談過
在這邊再講
外性是外在的一切法
非性是沒有自性
就外面因緣所生的
或者我們根所對的存
這些法
這些存在
這些現象
其實都沒有自性
那在沒有自性之下
你只要把它安成什麼
以為它是什麼
那叫假名
假安立
也叫假施設
所以這裡面你一定要知道
你認為它是什麼
都其實是自新現的
有你的新現
有你的事變
這些你以為有的像
其實都無所有
也就以為有法存在
有什麼東西存在
其實都不是真的存在
是由你的心把它變現
讓它變成存在
由你的心的執著
把那個不是像不是法
然後把它抓成
確定成它是什麼像
是什麼法
那你如果接著能夠看到
一切像都是為心所現
那麼慢慢的隨順移
這個一切
既然都是你的心事所變
就隨觀
隨觀就隨著來看
我的心事的啟動處
我的心事的內涵
所以它隨順觀察
自新
限量
就你現在的心
當下在幹什麼
它的內涵到底是什麼
所以這要能夠回來自己觀察心
你必須
為什麼會回來觀察心
你必須先知道
這對於一切的法的確定
其實來自你的心
你不從這個心去下功夫
你從你確定的像上去下功夫
那個根本就緣木求一
那個根本就跟實相無關
所以慢慢的你就會發覺
真正的修行
其實是看著自己的起心動念
自己起心動念
每一個當下
你的心什麼現狀
所以叫限量
真正的看到你的起心動念
而不是埋在你的心念裡面
埋在你的心意識裡面
在那邊不斷的流轉
那有無一切
法無相
不管是有還是沒有
不管是有現象或者沒有現象
不管是有這個對象
還是沒有這個對象
其實究竟來看
都沒有這個對象的像可得
這些所有都是由你的心所生起
所以當我們來觀我們心的時候
你就會發覺
原來真的所有的剛剛的以為
通通是由這一念一念所產生的
然後你深觀這個
你就會發覺
無相生相
相而無相
心本不生
心本無相
為什麼會生出相
為什麼以為生不生起
那個就是很明顯的
如果以為是來講
叫種子起現形
那些影成
變成了可以讓我們識別的
色生香味處法各種內容
那你忘了
其實影存的幻變
它本來是一個影子
結果你把它確定變成一個相
一個相就是一個真正存在的法
那當然是顛倒了
所以這樣子再看下去的話
就是不僅僅外相不可得
不可鑿
不會執著
連內生起的限量
就自心限量
就自心限量的
現起的這些相
你都不會執著
都曉得它無相可得
那這時候你就進一步能夠見到
一切的相續
也就一切的起心動念
原來都是
真正的內涵是即滅相
就寂靜的
是無自性的
沒有任何實質可言的東西
所以我們說內盤
其實就是把這些幻象
都回到它的實相
叫內盤
當然有一種說法是
我們的貪嗔痴
如果都寂靜了
這時候叫內盤
那貪嗔痴很明顯的是無明的妄動
當你無明不見了
那當然貪嗔痴不見
當貪嗔痴不見
那一切就寂靜
就回到了沒有任何擾動的狀況
沒有任何擾動的狀況
是恢復一切法
它的本來面目的必要條件
所以你要如實看到一切法
你用擾動的心
分別心能夠現見嗎
不可能
那你現見一切法的本來面目的時候
你會著想嗎
是誰著想
那是擾動的無明在著想
本自寂靜的心永遠不著想
那執著鏡子裡面的那個像
那個影像的人
在著想
鏡子不會著想
鏡子從來不著想
所以我們也可以
這個是佛經裡面比較常用的
就把我們的心
變成平坦的
完全不扭曲的那個明鏡
這時候當然這個鏡子裡面可以現一切像
但很明顯都只是影像
影像就是如夢幻泡影的那個影
不是沒有
但是很明顯
影像是假的像
如幻如畫
不是著那個像
但是不是著那個像
不是要去否定
造成這個影子的那個東西
因為那個東西不屬於你
你著不著跟那個東西有什麼關係
當然著就錯了
所以鏡子不可能著像
不可能抓著什麼東西
不可能
清靜的心不留任何痕跡
船過水無魂
不是船不要過
船照樣過
境界因緣照樣在這裡面生
所以它的假象就還是有生出一面
但是了不相干
我還是回到寂靜
我還是回到我的心
這個真正的香緒的生起處
回到寂靜
一切香緒都由我的心分別執著所產生
但這時候你已經現觀到
我真正的心
過去以為是香緒的
這時候原來它是寂靜
寂靜能不能說香緒啊
法住法位能不能說香緒啊
所以香緒完全是無中生有的
輪迴是無中生有的
一切法無香緒不香緒相
根本你就不會建立
這個叫香緒法
那個叫不香緒法
這個叫香緒相
那個叫不香緒相
因為一切本自寂靜
這個能本自寂靜
那個法本自寂靜
也就能跟所都本自寂靜
那還有什麼香緒不香緒
再講一遍
我們香緒是
生起的能
抓了法
然後起分別
起執著
所以那個是
本不香緒
這個根也本不香緒
那個所也本不香緒
也就是所謂三倫體空
三倫體空什麼法
能夠生能夠滅
能夠立能夠破
所有生滅是假象
所有立破是執著
是分別
這樣子回來就才能夠慢慢的
根本自清靜
成本自清靜
事也本自清靜
事才能回到自本身
你可以起現觀
當然你不會起分別
你可以了了分明
但是一點都不執著
這本來就是這個樣子
那復次大會
彼中無有若浮若解
在這能跟所都不能建立的狀況下
怎麼有誰綁誰
怎麼有誰解脫不解脫
所以當你回到現觀
也就不依著無始無明的分別妄想
執著的時候
這時候根本就建立不起
浮跟解
也就沒有輪迴沒有解脫
沒有輪迴沒有涅槃可得
那其他不懂這個道理的
就會落在不如實的結枝
他只要落在不如實的結枝
什麼叫不如實的結枝
以為有我
以為有法
以為這個我跟法裡面
能夠建立起什麼規則
這個叫做不如實結枝
那這裡面很明顯的
有我就有我之
有法就有法之
那有什麼規則可得
也是另外的一個法之
所以這裡面自然就有浮有解
就被綁住了
因為綁住
當不被綁的時候就有解脫的感覺
那事實上呢
不被綁住一樣是被綁
那這個綁住一樣當下是解脫的
因為這個浮沒有自性
那個解一樣沒有自性
所以看起來有浮有解
其實究竟是無浮無解
而這些解跟浮
就好像我們現在執著修法
執著要去什麼地方
那個其實就把
本無浮無解的東西
變成有浮有解
很明顯你厭惡這個地方
你心要另外的一個地方
當下你所在你就痛苦的
因為你把它當成它綁住你
是因為它綁住我不得解脫
你從來不曉得
你不能解脫是因為你錯誤的知見
你的無明你的分別你的執著
讓你不得解脫
絕對不是五濁二世讓你不得解脫
那當然我們也曉得
這邊既然有
說為五濁二世的這樣子的一個假名
當然也就是有它實際上相應的
所謂實際上相應就是說
你會曉得
解著 見著 煩惱著 終身著
這個都儼然存在
儼然存在就是
大家有共業有共識
有共同的分別心
有共同的取捨
有共同的執著
但是在這裡面
你共識歸你共識
一群繁榆的共識
還是繁榆
那我們真正的要共識
你真要建立共識
應該跟佛建立共識
不要跟眾生建立共識
佛的共識更根本
眾生的共識很難安立
就很難成立
因為眾生每一個人有他無明業力習氣
你怎麼建立共識
所以才有人就有是非
每一個人都有他的一套
你怎麼建立共識
要依什麼才能建立共識
見何同修
為什麼
你一定要建立起佛的知見
建立起佛的這種智慧的共識
你才能一起真正的
撇開每一個人個別的個性認知
先把那邊放鬆
那你就可以跟人同修道老
否則的話很難
一樣的
我為什麼要在這邊特別著墨
因為可憐的是
大部分人都很想修
也有心修
但是不曉得根本的錯誤在哪裡
所以修半天都是不該修的
都修那些不該修的
真該修的都沒有修
那個什麼莊嚴不莊嚴
那個不需要修
你只要把裡面
莊嚴不莊嚴的分別心放下
這時候你真的莊嚴了
因為根本就沒有莊嚴可得
你用莊嚴來扶自己
來綁自己
然後一一莊嚴就你
以為解脫以為修成功了
糟糕了
很麻煩
所以者何
未於一切法
有無有
事實上無眾生可得
也是對外面的一切法
不管它有還是沒有
其實都不可得
對友情來講
不管它生老病死
都沒有自信可得
隨便抓一個
譬如說我們比較怕的
死
那請問什麼叫死
我們都確定有死
那什麼叫死
死是一個假名
死是我們一個錯誤的判斷
死是我們在這件事上完成了
死是我們在這件事上完全使不上力
完全不自在
那可見
這死之所以不自在
是由我們的執著所生
由我們的分別所生
其實死只不過是生的另外一面
有生必然有死
因為一切都是無常
它順無常
若不順無常就違背天理
違背真理
若有什麼常
我這個人活著就永遠活著不死
那真理就不存在
很明顯的
它既然是隨順真理
就真理的呈現
有什麼好怕的
怕的反而是一個人真不死
若有哪一個人真不死
你才真可怕
一個人真死
他再怎麼大惡
總是有轉圜的餘地
他再怎麼大善
總是有再重整的餘地
所以死一點都不恐懼
若死那麼恐懼
那我每天晚上的睡覺
其實你就要怕到不敢睡
因為睡覺就醒的另外一面
睡著了
睡著就不行
不是醒著的狀況
那就睡著了
醒著的時候
為什麼我們安心
因為醒著的時候你可以反應
那睡著你完全不能反應
萬常不能反應
就隨便有什麼事情發生
你都沒有辦法反應
所以你應該怕它才對
但是我每一天都等待著要睡覺
連醒的時候都會覺得不耐煩
為什麼不給我休息一下
不給我讓我打打瞌睡
這個就是沒有去認識清楚
我們這樣講
我們因為太確信
我睡著了
等一下會醒過來
為了走更遠的路
所以我要休息
一直給自己這樣子的一種
催眠暗示
事實上你可以想一想
你休得再好
只要進入睡眠狀態
那個好通通不起作用
所以這邊就是我不可得
法不可得
香緒不可得
輪迴不可得
涅槃不可得
慢慢的就整個把它去掉了
接下來會造成我們凡夫餘夫的香緒
其實根本原因來自我們有貪嗔痴
也就是我們有無名妄想
我們有我存在
我們有我所存在
因為有我
那就有我的連續性
我的過去
我的現在
我的未來
而這個過去 現在 未來
依這個根本的貪嗔痴
所以過去不幸
現在不自在
未來一定是痛苦
一定不能解脫
反過來講
我們要解脫
讓以後不香緒
讓前面不靈過來
其實只要回來觀當下就夠了
當下要讓自己不香緒
只要回到當下
不落到貪嗔痴裡面去
就不香緒
所以要涅槃
不是未來涅槃
過去我們當然知道
不是涅槃
但是可以證明過去
其實已經過去
所以千萬不要
把你現在的所有障礙歸罪於過去
千萬不要把現在的障礙
連續到未來
你真想解決的話
其實就當下
就看著你的起心動念
是不是落在貪嗔痴裡面
我們先不要說
我現在不起心動念
我現在先看到
我有起心動念 有意識
這些意識裡面
它只要屬於貪嗔痴的
都是不如法不如理
都是一切無明的幻顯
習氣的幻現
過去惡業的糟感
未來惡果的建立
都在當下貪嗔痴
所以這個地方看到了以後
你就要馬上照破它
你現在能夠去除貪嗔痴
不被貪嗔痴轉
當下你就自在
當下你就不把過去的業力
未來的業力黏在一起
當下你就不相續
我們今天先講到這邊
因為再講下去可能會有很多時間
補充一下
佛教授
其實我們常常可以體證到
體驗到無念
但是在無唸的時候
我們很容易跟無際不相應
相應
所以那個無念
瞬間又被你那個無際的相應
又帶走
就那一份
當下的清清楚楚
一下又不清楚了
所以
慢慢地要強化這些
那個無念就是止
你如果能夠慢慢
包括我現在在發呆
發呆沒關係
趕快提起覺照
發呆
只要提起覺照
就回到無唸的覺觀
就是又跟智相應
你只要跟明相應
就跟智相應
跟不動相應
就跟定相應
這樣常常地讓你的定慧
雙運
你就會越來越清楚
越來越飽和
吾阿訓